Nós vamos voltar e considerar a parte
rotacional dessa matriz derivada.
Nós vamos reorganizar sua expressão e
isolar a matriz anti-simétrica. Isso quer dizer
que temos que levar a matriz de rotação para
o outro lado da equação. Nós temos que
que calcular sua inversa, mas sabemos que para uma matriz
de rotação sua inversa é igual a sua transposta.
Então agora temos uma matriz anti-simétrica em
termos da derivada da matriz de rotação
em relação a Q1 e essa é a aproximação
que temos destacado aqui em vermelho. A
matriz de rotação transposta e a taxa de
mudança do ângulo de junta do robô. Nós podemos
calcular isso numericamente e acabar com essa
matriz que deve ser uma matriz anti-simétrica.
Vamos dar uma olhada nisso com mais detalhes.
Sabemos que uma matriz anti-simétrica tem
uma forma parecida com isso então vamos checar
se realmente é uma matriz anti-simétrica e
e se for, quais os valores de sua velocidade
angular?
De início se olharmos nas diagonais
podemos ver que ou são zero ou são
muito muito perto de zero, e lembrem-se que isso
é uma aproximação logo vou dizer para acreditarem
que isso são zeros na diagonal.
Parece uma matriz anti-simétrica
para mim. Vamos olhar os elementos que correspondem
a Omega X. Nesse caso ambos são zero
assim, podemos escrever que Omega X é aproximadamente
igual a zero vezes Q1 ponto. Vamos olhar para
os elementos de Omega Y e são ambos iguais
a zero, logo posso dizer feliz que Omega Y
é aproximadamente igual a zero vezes Q1 ponto.
Vamos agora olhar para Omega Z e é bem
visível que Omega Z é aproximadamente
igual a 1 vezes Q1 ponto. Então, o que temos feito
é combinar os elementos em uma matriz anti-simétrica
exata, aproximamos uma matriz
anti-simétrica e escrevemos as relações entre
os componentes da velocidade angular do robô
efetuador e a taxa de mudança do primeiro
ângulo de junta que é Q1 ponto.
Assim agora posso escrever em forma de matriz
dessa forma e aqui está aquela expressão de novo e
para trazer a tona a expressão que calculamos mais cedo
para a velocidade de transição do efetuador do
robô. E eu posso combinar as duas empilhando
os dois vetores e deixando o
fator comum, Q1 ponto, em evidência.
E agora eu tenho esta relação especial entre a
velocidade espacial do efetuador do robô
e a velocidade de seu primeiro ângulo de
junta. Então, aqui está a expressão que acabamos
de encontrar e podemos fazer a mesma coisa para
a junta 2 e a junta 3 e assim até a junta 6.
Perceba que os números nos vetores
de cima e as colunas da matriz são
um pouco diferentes e isso se dá devido aos
vetores de cima serem aproximações da
verdadeira derivada, enquanto as colunas da
matriz são a verdadeira derivada. Aqui está
a matriz novamente e ela relaciona a velocidade
espacial com a velocidade da junta do robô por
esta matriz no meio, que é outra instância
da matriz Jacobiana. É uma matriz
6 x 6 e é chamada de matriz Jacobiana
manipuladora. Podemos escrever essa expressão
de forma bem mais sucinta.
Usamos a letra grega ‘nu’ como fizemos anteriormente
para representar a velocidade espacial e
representamos a velocidade de junta por Q ponto.
Eu usei J maiúsculo para representar a Jacobiana
manipuladora e indiquei que ela é uma função
de Q. Os elementos da matriz Jacobiana
dependem dos ângulos de junta.
Agora, nós vamos calcular a Jacobiana exata
do robô Puma 560 e eu já carreguei um
modelo do robô na minha área de trabalho. Eu
vou colocar a Jacobiana na minha área de trabalho
como a variável J e o objeto do meu robô é
chamado P560 e o método que irei chamar
é chamado Jacobiana e o único argumento que
passei nele é o conjunto de ângulos de junta.
E aqui está a matriz Jacobiana e ela está sendo
calculada para o conjunto de ângulos de junta
QN e isto é o conteúdo dele em radianos
e essa é uma configuração do robô de um conjunto
de ângulos de junta que colocam seu efetuador em
algum lugar no meio de sua área de trabalho útil.
Uma boa forma de se pensar sobre a matriz Jacobiana
é em termos do que suas colunas individualmente
significam. A primeira coluna da matriz
multiplicada pela taxa de variação da primeira
junta me dá uma componente da velocidade
espacial do efetuador.
E esta coluna me dá uma componente da velocidade
do efetuador devido a Q2. Esta é a componente
devido a Q3, Q4, Q5 e Q6. E nós somamos as componentes
relacionadas a cada junta para conseguir a soma
total da velocidade espacial do efetuador.